# 6장

# 기능과 구조

> 변하지 않는 유일한 사실은, 모든 것이 변할 수 있다는 사실뿐이다.

- 이번 장은 모르는 길을 찾을 때 어떻게 할 것인지를 물어보는 상황을 물어보며 시작한다. 사람에게 물어보는 방식이 있을 것이고, 지도를 통해서 찾아가는 방법이 있을텐데, 사람에게 물어보는 방식은 기능 중심의 설계, 그리고 지도를 보며 찾아가는 건 구조 중심의 설계라는 말을 한다.
- 또한 좋은 소프트웨어의 조건에 대해서 이야기한다. 요구사항은 항상 바뀌며, 그 바뀐 요구사항을 예측하는 것이아니라, 유연히 대응이 가능하도록, 기능의 추가/변경 이 용이하도록, 그렇게 대응할 수 있는 구조를 미리 만들어놓는게 중요하다고 이야기한다.

## Use Case Modeling, Domain Modeling

- 제품은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 기능과 구조.
- 기능을 생각해보는 방법이 있고, 구조를 통해 생각해 보는 방법이 있다.
  - 이 책에서는 전자를 use case modeling, 후자를 domain modeling 이라고 한다.

추가) domain: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 의미한다.

### Domain Modeling

- 위에서 정의된 '사용자가 프로그램을 사용하는 대상분야' 인 domain, 이 domain 을 기반으로 사고한 결과물인 domain model 은 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 즉, 지식을 선택적으로 단순화하고, 의식적으로 구조화한 형태라는 이야기이다.
- 복잡한 세부사항(detail)보다는, 고려해야 하는 좀 더 중요한 문제들을 어떻게 할 것인지(policy)를 고려하여, 중요한 문제에 집중할 수 있도록 필요한 지식을 재구성한 것이 domain model 이라고 할 수 있다.
- 이 domain model 은 현실에서 일어나는 일들 중, 그 일에 속한 개념과 또 다른 개념간의 관계를 정의해준다. 복잡다단한 것들이 같이 벌어지는 현실을 관계도로서 조직화 한 것이기도 하다.
- 이 domain model 중 그 domain 의 사용자가 생각하는 domain model 중 일부분인 user model 과 system image(실제로 돌아가는 software)간의 간극을 줄여내는 것이 핵심이다.

### Expressive Difference

- 소프트웨어는 현실을 모방한 것이 아니다. 현실을 기반으로 재창조한 은유의 결과물에 가깝다.
- 그렇기에, 현실에서는 불가능한것이 현실을 재료로 하여 은유의 결과물로서 재창조된 소프트웨어에서는 가능한 경우가 왕왕 존재한다.
- 이런 소프트웨어 객체와 현실 객체의 차이를 expressive difference (표현적 차이)라고 하며, 이 현실 객체와 소프트웨어 객체의 간극을 좁혀나가는, 즉 user model 과 system image 의 차이가 적게끔, domain model 을 만드는 것이 개발자로서의 과제이다.

### Use Case

- 시스템을 통해 사용자에게 기능을 제공하는 이유는, 사용자가 원하는 바인 '목표' 가 있고, 그 목표를 달성하기 위한 수단으로서 제공하는 것이 바로 기능이기 때문이다.
- 이런 사용자의 목표 달성을 위해, 사용자와 시스템간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 use case 라고 한다.
- primary actor(1차 액터, procedure 를 촉발시키는 사용자, 사용하는 '사람' 이라기보단, 촉발을 일으키는 시발점과 같은 표현이 더욱 적절. 사람이 아닐 수도 있으니까)가 use case 를 시작한다.

## 의의

- Domain Model 을 통해 안정적인 구조를 설계하고, Use Case 분석을 통해 안정적이지 않은 것들을 도출해 내어 안정적인 구조 안에 담아놓아 강건한 소프트웨어를 설계하기 위함
